# Week 5: basis elektronica

De opdracht van deze week was alvast eens theoretisch na te denken over de elektronica die in het eindproject zal worden gebruikt. Welke voeding gebruiken we, welke inputs en outputs, en hoe schakelen we alles aan elkaar?

Voor [het project](../Project/01.html) wensen we één Arduino te gebruiken, zonder bijkomende externe stroom. Daarbij hebben we 64 LEDs en 64 drukknoppen nodig die onafhankelijk van elkaar moeten kunnen oplichten resp.&nbsp;ingedrukt worden. Het theoretisch eenvoudigst zou zijn om elke drukknop te verbinden met een unieke ingang van de Arduino, en elke LED met een unieke uitgang. De Arduino heeft uiteraard geen 128 poortjes en dus moeten we wat creatiever zijn. We kijken deze week al eens naar de noodzakelijke elektronica, waarbij we de Arduino nog beschouwen als een abstracte _black box_ met een aantal pinnen die output kunnen geven of input kunnen opvragen. Het enige wat we moeten weten zijn de volgende axioma's.
 * Een pin in `OUTPUT`-modus kan in de software een signaal geven van 5 V (`HIGH`) of 0 V (`LOW`).
 * Een pin in `INPUT`-modus waar 5 V op staat, registreer t`HIGH`. Zo'n pin waar 0 V op staat, registreert `LOW`. Zo'n pin die niet in een gesloten circuit zit ("floating"), is onbetrouwbaar en kan zowel `HIGH` of `LOW` registreren.
 * Een pin in `INPUT_PULLUP`-modus waar 5 V op staat, registreert `HIGH`. Zo'n pin waar 0 V op staat, registreert `LOW`. Zo'n pin die niet in een gesloten circuit zit ("floating"), registreert `HIGH`.
[Lees meer hierover.](https://www.arduino.cc/en/Tutorial/Foundations/DigitalPins)

Disclaimer: mijn enige ervaring in dit gebied is louter theoretische middelbareschoolkennis. Het verslag hieronder staat dan ook vol met bedenkingen die voor de elektronicageek volstrekt triviaal zijn, maar die de leek misschien wel een hoop kopzorgen en frustratie kunnen besparen.

## Pull-up vs. pull-down resistoren

We beginnen heel simpel: hoe kunnen we de Arduino verbinden met een drukknop en nagaan of die ingedrukt is of niet? Dat valt nu nog mee,

…[falstad simulatie](http://falstad.com/circuit/circuitjs.html?ctz=CQAgjCAMB0l3BWcMBMcUHYMGZIA4UA2ATmIxAUgpABZsAoAJXBpvBTxbbDBSn5pUkVEdARMQ2PNw6Tp4XvyqDqIqGPoBzcMT65uuydkJQttbHshs6e46YDOXdpzCsQaTlQgAXAE4BXAFN6AHl3FV5OFAjFCEhQ2jwvWRokhT44+gB3cOSolQ9TXx1LAz5Cr3hsp0KwQwrquvL8XPcW+OKpGU4uts9kOHpHGz7zUv4fAOCc3sKRhpz5ltSqBcTV5bTI0wAPNuJ3O2wwVewDtmiQAAd-ABtbgB17ABMAeyyAO3o91ii7BDAf3O4Wud0e9n8V3oQA)…

## Matrix van drukknoppen: stap 1

…herleiden van 64 (_n_<sup>2</sup>) naar 16 (2_n_) pinnen…

## Matrix van drukknoppen: stap 2

…gebruik van schuifregister…

## Matrix van LEDs: stap 1

…analoog als knoppen…

## Matrix van drukknoppen: stap 2

…LED-strip…
